Препод: Домрачева
Курс разбит на 2 части: Численные методы и Численные методы линейной алгебры(и в маге - современные вычислительные методы)

# Численные методы и вычислительные методы. Классификация методов
Следует различать тонкости в определении численных и вычислительных методов. Численные методы - методы, вычисляющие приблизительное решение. Вычислительные методы - методы, вычисляющие на компьютере. 
Они имеют разную суть. Например, вычислительные методы также включают в себя точные методы, возвращающие точный результат.

Современные вычислительные методы реализуются на компьютерах. Решения всегда получаются приближенные и поэтому следует знать 3 вида погрешностей:
1. Инструментальная погрешность - погрешность входных данных с инструментов измерения или сенсоров. Считается неустранимой с точки зрения вычислителя(программиста)
2. Методологическая погрешность - погрешность, выбранного численного метода. У точных вычислительных методов нет методологической погрешности. Считается частично-устранимой, так как погрешность можно регулировать параметрами метода.
3. Вычислительные погрешности возникают из-за ограничений разрядной сетки вычислителя(компьютера, калькулятора и т.д.) или из-за округлений в процессе вычисления.

Классификация численных методов:
1. Прямые(точные) методы
2. Методы эквивалентных преобразований
3. Методы апроксимации
4. Итерационные методы
5. Методы Монте-Карло

Теперь немного подробнее о каждом
Прямые(точные) методы не имеют методологической погрешности и вычисляют точный(если забыть о вычислительной погрешности) результат. Примером таких методов выступает Метод Гаусса решения СЛАУ
Методы эквивалентных преобразований заключается в сведении задачи к решению другой, решать которую в разы проще. Ответ ее может либо полностью совпадать с исходной или отличаться в ту или иную сторону. Как пример такого метода можно привести нахождение экстремума функции с помощью анализа производной на нули.
Методы апроксимации использует замену решения на его приближенное. Может задействовать дискретизацию(увеличение количества точек разбиения кривой) или линеаризацию(кривую представляют в виде прямой или ломанной). Как пример - апроксимация кривых для тех или иных задач.
Итерационные методы - пошаговое приближение к точному решению. За исключением небольшого числа случаев, никогда не достигает точного решения и имеет очень большую чувствительность к погрешностям. Предполагает наличие начального приближения, шага итерации и условие окончания счета. Пример - поиск корней многочления делением пополам или градиентный спуск.
Методы Монте-Карло - класс методов, использующие теорвер для приближенных вычислений. Пример - поиск определенного интеграла(выделяем квадрат на плоскости и закидываем милионом точек. Подсчитываем число точек под графиком и делим на общее количество - это доля от площади квадрата явялется площадью под кривой)

Различные примеры методов:
- Метод, когда получается вычислить только методом перестановки множителей
$$\prod_{n=1}^{50} a^{n-25} = a^{-25} a^{-24} ... a^{24}a^{25}$$
При вычислении сначала мы будем получать очень маленькие значения, тем самым потеряем их. При вычисления с конца получим переполнение ячеек памяти. И возможно вычислить только преобразовав к виду $a^{-25}a^{25}a^{-24}a^{24}...a^0 = 1$
 