07-05-25

продолжение методов монте-карло и генерации случайных чисел.
Связь случайных и детерминированных процессов.
%%в 30-х годах, Колмогоров клеточные автоматы и потоки жидкости как модель заполнения зала. Модель газодинамики как движение опоздавших.%%
Колмогоров - решение диффуров с помощью стохастических моделей. Уравнение Колмогорова
Петровский - случайное блуждание описывается марковскими цепями. связано с элиптическими дифурами в частных производных.
Методы Монте-Карло для исследование моделирования нейтронов в реакторе. 

Все перечисленные задачи тоже относятся к методам Монте-Карло - связь стохастических и детерминированных процессов. 

Но для работы этих методов используются различные алгоритмы генерации случайных величин.

Для параметров метода Монте-Карло часто можно подобрать параметры так, чтобы точность их работы резко взлетала. 

Теория Вычислительной сложности. 
# Псевдослучайные числа
Почему псевдо? то что генерируется на цвм, может быть выполнено только алгоритмически - детерминировано. Более подробно будет в курсе моделирования.

Генераторы могут моделировать разные распределения: экспоненциально, нормально распределенное. Но чаще берут равномерно распределенные случайные величины. 
Метод Мюлера.

Пусть у нас есть равномерно распределенные случайные числа $PP[0,1]$.
$$r^*_{[a,b]} = a + (b-a)r$$
Пусть мы хотим нормально распределенные случайные величины
$$N[\mu,\sigma]: \quad y = \mu + \sigma \sqrt{-2\ln r_1} * \sin{2\pi r_2},$$
где $r_1, r_2$ - независимые равномерные случайные величины из $[0,1]$ - **Метод Мюллера**

Из центральной предельной теоремы - если будем много суммировать равномерно распределенных значений, то среднее будет стремится к нормальному распределению - **подход основанный на использовании центральной предельной теоремы**
Достаточно бывает просуммировать 6-12 случайных величин.

Метод обратных функций
Пусть $W(y) = 1 -e^{-\lambda y}$, $\omega(y) = \lambda e^{-\lambda y}$
Если мы возьмемо обратную, то 
$$W^{-1}(x) = ... \quad\lambda = \frac 1 {\mu_y}$$

Метод Неймана
Дано: a,b,f(x)
Найти: $\int_a^b f(x) dx$
Дополним до прямоугольника график и разбрасяваем равномерно точки по прямоугольнику. Получим n точек из N оказались под графиком. Тогда
$$\frac{I}{S_{ab}} = \frac{n}{N} \Rightarrow$$
$$I = \frac{n}{N}(b-a)*h$$
$$\begin{cases}
r_1^* = f_\max r_2\\
r_2^* = a + (b-a)r_1
\end{cases}$$
Ограничение метода - возможность генерировать случайные числа в ограниченном диапазоне. 