12-03-25
# Погрешности. Оценка погрешностей функции
4 операции: сложение, вычитание, умножение и деление.

<center> !!!!!!!!!!!!!АХТУНГ!!!!!!!!!!!!!!! </center>
==В лекции обозначалось машинной операцией - операция в квадратике. Но в электронном конспекте будем использовать операцию в кружочке($\oplus, \ominus, \otimes, \oslash$) так как они уже есть в латех.==
<center> !!!!!!!!!!!!!АХТУНГ!!!!!!!!!!!!!!! </center>

$\varepsilon_M$ - погрешность машины.
Погрешность операций сверху оценивается как:
$$\begin{cases}
\delta_+ \leq |a + b|*\varepsilon_M \\
\delta_- \leq |a - b|*\varepsilon_M \\
\delta_* \leq |a * b|*\varepsilon_M \\
\delta_\div \leq |a \div b|*\varepsilon_M \\
\end{cases}$$
## Операция сложения
Грубая оценка
При реализации на Вычислительной машине погрешности могут друг друга частично компенсировать. Оценка сверху сильно загрублена.
x - точное значение, $x^*$ - приближенное значение.
$$\begin{aligned}
&\Delta(a + b)^* = |a + b - (a + b)^*| = \\
&= |a - a^* + b - b^*| \leq |a - a^*| + |b - b^*| = \Delta a^* + \Delta b^*
\end{aligned}$$
Утверждение получено из предположения, что операция реализована на компьютере, но операнды хранятся на разрядной сетке компьютера.
$$\delta(a+b)^* = \frac{|a + b - a^* - b^*|}{|a + b|} \leq \frac{|a - a^*|}{|a + b|} + \frac{|b - b^*|}{|a + b|}$$
$$\frac{|a - a^*|}{|a|} = \frac{|a + b|}{|a+b|} \frac{|a - a^*|}{|a|} = \frac{|a - a^*|}{|a+b|} + \frac{|a|}{|a-a^*|} \Rightarrow$$
$$|a| \frac{|a - a^*|}{|a|} + |b|\frac{|b - b^*|}{|b|} \leq \nu_{\delta_{\max}} (|a| + |b|) \leq \delta_{\max}$$
## Операция вычитания
$$\delta(a-b)^* \leq \frac{|a-a^*|}{|a-b|} + \frac{|b-b^*|}{|a-b|}$$
$$|a| \frac{|a-a^*|}{|a-b|} + |b|\frac{|b-b^*|}{|a-b|} \leq \delta_\max(|a|+|b|)$$
$\nu = \frac{|a+b|}{|a-b|}$ - число обусловленности вычитания.

Для операции вычитания число обусловленности $\neq 1$
При вычитании 2-х значений общих по величине с одними знаками то операции имееет плохую обусловленность.
## Операция умножения
$$\delta(a*b)^* = \frac{|ab - a^*b^*|}{|ab|} = \frac{|ab - a^*b + ab - ab^* - ab + a^*b + ab^* - a^*b^*|}{|ab|} = $$
$$\left| \frac{a-a^*}{a} + \frac{b - b^*}{b} - \frac{a-a^*}{a}\frac{b-b^*}{b}\right| \leq \frac{|a-a^*|}{|a|} + \frac{|b - b^*|}{|b|} - \frac{|a-a^*||b-b^*|}{|ab|}$$
$$= \delta a^* + \delta b^* + \delta a^* \delta b^* \approx \delta a^* + \delta b^*$$
## Операция деления
$$\delta(a / b)^* = \frac{|a/b - a^*/b^*|}{|a/b|} = \frac{|b|}{|a|} \left| \frac{ab^* - a^*b}{bb^*}\right| = $$
$$= \frac{|b|}{\cancel{|a|}} \left| \frac{\cancel a \cancel b(\frac{a-a^*}{a} - \frac{b-b^*}{b})}{\cancel bb^*}\right| = \frac{|b|}{|b^*|} (\frac{a - a^*}{a} + \frac{b-b^*}{b}) \leq \frac1{1-\delta b^*}(\delta a^* + \delta b^*)$$

Погрешность операций умножения и деления $= \delta a^* + \delta b^*$. Погрешность при делении возможна только при грубом представлении операнда b.


---
$$\Delta (a*b)^* = \delta(a*b)^* |ab| = \Delta a^*|b| + \Delta b^*|a| + \Delta a^* \Delta b^*$$