30-04-25
Общая информация
две полные и один кусочек темы

у нас не пропадает ни одно занятие

Метод наименьших квадратов

# Методы Монте-Карло
%%
Группа методов, направленная на изучения случайных процессов. 
основанная на теорвере.

Идея такая - описываем детерминированную задачу как стохастическую - то есть случайный процесс.
И связь показателей выборки позволит нам решить задачу.

Эти методы объединяет идея использовать теорвер.
%%
Методы Монте-Карло - группа численных методов, в которых детерминированная задача(определенные данные на входе - определенные данные на выходы) заменяется стохастической задачей или описывается стохастической моделью, вероятностные характеристики исследуемого значения которой связаны с решением исходной задачи.
Пример: метод Монте-Карло численного интегрирования.

Исторический экскурс
Не единственный метод, а класс методов, объединенных общей идеей.
Используется в различных областях физики, химии и математики, экономики и прочее.

Вычисление числа пи - Метод Дюфона
Есть случайным образом ориентированные отрезки длинны L.

-----------
--------
---
---
---
---
---

Отрезки бросаются на пол и могут пересекать или нет половицы. Расстояние между линиями $r > L$. Угол $\theta$ - угол ориентации отрезка относительно половиц.
Необходимо оценить вероятность пересечения отрезком одной из параллельных прямых. 
Расстояние от начала отрезка до ближайшей прямой - $A$

$$p = \int_0^\pi d\theta\int_{0}^{L\sin\theta} \frac{1}{r\pi}  dA = \frac{2L}{r\pi} \quad \Rightarrow$$
$$\pi = \frac{r}{2L}$$

---

Как развивался метод?
Был предложен в 17.. году, в 19м веке подтвержден экспериментально. В 20м веке прошло развитие.
Станислав... и Фон Нейман. Были предложены многие методы генерации случайных величин.

Метод Неймана генерации случайных величин, распределенных по нормальному закону
Генераторы псевдослучайных величин.
Пусть с датчиков взяли 4 произвольные цифры 1248.
Берем Средние значения $24^2 = 0576$
И опять в квадрате $57^2 = 3249$
Такой алгоритм либо зацикливается либо приходит к 0. Нейман показал, что любой генератор псевдослучайных чисел имеет цикл.