# Введение в теорию погрешностей
Вычислительные задачи
Определение через классификацию
На компьютере решаются 3 типа задач:

Пусть постановка задачи $A$ включает входные данные $x \in X$. Множество входных данных $Y$, решение задачи для входных данных x - $y \in Y$
Следующая запись обозначает **"Алгоритм A находит y из x"**
$$x \xrightarrow{A} y$$

| Задача               | Цель                                                                                                                     |
| -------------------- | ------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------ |
| Прямые задачи        | нахождение y по какому-то x                                                                                              |
| Обратные задачи      | для y найти все x, зная A                                                                                                |
| Задачи идентификации | В широком смысле: при известных $x,y$ найти алгоритм A<br>В узком смысле: оценка параметров алгоритма по известным $x,y$ |

Задача идентификация в широком смысле не всегда имеет решения.
Формулировка задачи **корректна по Адамару-Петровскому**, если выполнены:
1) для каждого значение x существует решение y
2) это решение единственно
3) Решение устойчиво по отношению к малым возмущениям входных данных

Пусть $a$ - точное значение переменной, $a^*$ - приближенное значение переменной(в памяти компа)
$\Delta a^* = |a - a^*|$ - абсолютная погрешность величины $a^*$
$\delta a^* = \frac{|a - a^*|}{|a|} * 100\%$  - относительная погрешность величины $a^*$

$\Delta a^* \leq \overline \Delta a^*$ - граница абсолютной погрешности
$\delta a^* \leq \overline \delta a^*$ - граница относительной погрешности

Борьба с отсутствием решения
Пример: в квадратном уравнении $D < 0$ - решений нет. Но можем расширить область определения и значений и получим комплексные корни.

Борьба с единственностью
Можно либо ограничить области значения(откинуть корни), либо рассматривать набор решений как одно.

Неустойчивое решение
Недостаточная или плохая обусловленность задачи

Решение устойчиво по входным данным $x \in X$, если оно зависит от входных данных непрерывным образом:
$$\forall \varepsilon \exists \delta(\varepsilon) \quad |x-x_0| < \delta \Rightarrow |f(x) - f(x_0)| < \varepsilon$$
устойчивость по Ляпунову

Одна задача может оказаться как устойчивой так и нет, в зависимости от выбора способа вычисления(алгоритма). Следует отличать устойчивость вычислительной задачи и вычислительного алгоритма.
В то же время, задача может быть устойчивой/неустойчивой в зависимости от выбора способа вычисления погрешности. В реальной задачи в конечном счете решение должно быть близким и малость какой меры мы можем гарантировать.
