Отчет по лабе:
- Титульник
- Описание теории
- Практическая реализация 
- Выводы

Бауманка теперь ФГАОУ(... автономное ...)
В электронном виде до начала пары. Защита лабы - просмотр кода.

# Лекция 4 - методы аппроксимации

| Методы апроксимации | Задачи апроксимации               |
| ------------------- | --------------------------------- |
| дискретизация       | задача приближения                |
| линеаризация        | интерполяция, экстраполяция и др. |

Не следует путать методы аппроксимации как тип вычислительных методов и задачи аппроксимации как алгоритмы приближения функции.
В широком смысле, задача приближения функции решается методами аппроксимации(данные заданы таблично или графиком - дискретно), а для описания функции - для восстановления значения в произвольной точке в области определения аргумента.

Функция может быть табличной или аналитической.
Задача приближения функции делится на 3 типа:
1. задача интерполяции: $f(x) \to g(x) \approx f(x), g(x_i)=f(x_i)$
2. задача апроксимации: $f(x) \to g(x)\approx f(x), \lVert f - g \rVert \to 0$
3. задача линеаризации - получение значений на неизвестных интервалах или продолжение функции.

> Ленинская идея развития по спирали

При приближении функции может быть 3 проблемы:
1) функция не монотонна
2) имеет разрывы
3) конечный набор точек описывающий ее слишком велик

В связи с практическими задачами в тот или иной период исторического развития в первую очередь актуальной становится либо одна из проблем, либо все одновременно, что влияет на развитие и модификацию вычислительных алгоритмов. В силу этого доминирующую роль в 19-20 веках играло разложение в ортонормированный базис, смещается в 2-й половине 20 века алгоритмами кусочно-полиномиальной интерполяцией(КПИ). КПИ предлагает разбиение области аргумента на частичные отрезки с постоянным или переменным шагом. В каждом отрезка функция приближеается своей частичной функцией. Удобнее на практике использовать одинаковые по виду функции(например, параболы), что отразилось в технике Вильветов.