# Численные методы оптимизации
методы оптимизации мы не выносили в отдельный класс, так как часть методов в одном классе, а часть в другом. 
Они представляют собой не класс методов, а отдельную задачу.

Определение: **методы оптимизации** - методы поиска экстремума функции при наличии ограничений или без них.

> нельзя говорить о том, насколько решение оптимальное - оно либо оптимальное или нет, без полутонов.

Что такое оптимальное? Лучшее в некотором смысле. Речь идет о выборе наилучших режимов функционирования системы реального времени (например, технологические режимы, показатели конструкции, условия экономической деятельности).
%%ранее была экономическая часть диплома, в которой строилась функция затрат, которую нужно было оптимизировать. Решалось линейным программированием%%

Примерами таких задач являются задачи оптимального проектирования, например, выбор лучшего технологического режима, а также других аспектов экономической или социальной области(управление трудовыми ресурсами, транспортными потоками).

Математическая постановка.
Пусть задано множество значений $x \in X$. $f(x): X \to Y$ - целевая функция. $f(x) \to \min$
$$-f(x) \to \min \Leftrightarrow f(x) \to \max$$
Большая часть задач конечномерна $X \subset \mathbb R^n$
Мы ищем приближенное решение $x^* \approx x$ и это может быть приближением к глобальному минимуму, или к локальному минимуму.
**Определение:** точка $x^* \in X$ называется **точкой глобального минимума** $f(x)$, если $f(x^*) \leq f(x)$ при этом $x^*$ называется **точкой локального минимума** $f(x)$, если $\exists \varepsilon > 0, \forall x \in X \cap U_\varepsilon(x^*): f(x^*) \leq f(x)$, где $U_\varepsilon(x^*)$ - шаровая окрестность $x^*$ радиуса $\varepsilon$: $U_\varepsilon(x^*) = \{\lVert x - x^* \rVert \leq \varepsilon \mid x \in X\}$
Если неравенство строгое в определении минимума, то точка является **строгим минимумом**. Иначе не строгим

Множество всех точек глобального минимума $f(x)$ на $X$ - $\arg \min_X f(x)$ - тогда при $x^*$ близким к $x$ получаем приближенное значение функции $f(x^*)$
## Классификация задач оптимизации
Можно классифицировать по нескольким признакам.
1. детерминированные(однозначные) и стохастические(с случайными параметрами) задачи оптимизации
2. статические и динамические задачи - меняющиеся или не меняющиеся в времени задачи
3. ==кластеризованный==
4. %%нечеткая логика%% однокритериальная и многокритериальная оптимизация
5. одномерная и многомерная(малой и большой размерности) оптимизация
6. с выпуклыми и невыпуклыми целевыми функциями
7. целевая функция линейная или нелинейная
8. одноэкремальные и многоэкстремальные задачи

Если мы используем эквивалентный метод, то допустимо(переформулировать целевую функцию).

Что мы сейчас делаем? мы классифицировали задачи, чтобы однозначно использовать метод.

Постановка задачи безусловной оптимизации для функции одной переменной.
Подзадача одномерной оптимизации на некоторой области $(a,b)$ понимается поиск точки минимума функции $x^* \in(a,b)$: $f(x^*) = \min_{(a,b)} f(x)$.

Интересно, что в реальных задачах множество решений может содержать счетное, бесконечное число и пустым.
В этом случае задача называется некорректно поставленным в силу единственности решения, достигается переформулированием задачи. %%иногда конечно задача может быть очень корявой "аля найти то, незная что"%%
для принятия решения о корректности поставленной задачи необходимо обосновать существование или единственности решения.
