# Продолжение лекции 2 - введение в теорию погрешностей 

## Обусловленность вычислительной задачи
неустойчивость задачи - крайний(предельный) случай плохой обусловленности.

Обусловленность не имеет строгой формулировки и зависит от прикладной задачи. 

> Так например можно привести точность настройки температуры. В одних случаях погрешность вычисления в один градус может быть незначительный - например при регулировки температуры выпекания хлеба. А в других случаях - например при настройке температуры в комнате при 20 градусах человеку комфортно, а при 19 начинает замерзать - погрешность может очень сильно влиять на результат.

Задача является плохо обусловленной, если при малых возмущениях входных данных результат меняется значительно.
Количественной мерой обусловленности является **число обусловленности**
Различают:
Абсолютную обусловленность $\overline \Delta y^* = \nu_\Delta \overline \Delta x^*$
$$\begin{cases}
\nu_\Delta \leq 1 - \text{ (хорошая погрешность) хорошо обусловленная задача} \\
\nu_\Delta > 1 - \text{ требует дополнительного исследования} \\
\nu_\Delta \gg 1 - \text{ плохо обусловленная задача} \\
\nu_\Delta \to \infty - \text{ неустойчивое решение}
\end{cases}$$

Относительная обусловленность $\overline \delta y^* = \nu_\Delta \overline \delta x^*$
$$\begin{cases}
\nu_\delta \leq 1 - \text{ (хорошая погрешность) хорошо обусловленная задача} \\
\nu_\delta > 1 - (*) \\
\nu_\delta \gg 1 - \text{ плохо обусловленная задача} \\
\nu_\delta \to \infty - \text{ неустойчивое решение}
\end{cases}$$
$(*)$ при решении инженерных задач, число обусловленности $>1$ говорит о плохой обусловленности системы. Исключение составляет небольшой диапазон превышения(например, $5\% \to 10\%$). Может свидетельствовать об удовлетворительной обусловленности, для каждой задачи граница оценивается отдельно.

# 3. Вычислительный алгоритм и обусловленность вычислительного алгоритма
Вычислительный алгоритм - точное предписание действий над данными, определяющее вычислительный процесс преобразования входных данных в результат в области значений.
Примем область определения $X$ и область значений $Y$.
Вычислительный алгоритм корректный, если выполняются 3 условия:
1) после выполнения конечного числа операций получаем результат(конечность)
2) Результат $y\in Y$ устойчив по отношению к малым возмущениям входных данных
3) Результат обладает вычислительной устойчивостью

Если хотя бы одно из условий не выполнено, то алгоритм не корректный.
Требование устойчивости 2 аналогично требованию 3 вычислительной задачи
(+ неявное предположению о точных значениях входных данных - помимо в множество решений входят приближенные значения)

Вычислительная устойчивость возникает из-за различий в разрядности и способа округления данных в компьютерах.
Алгоритм считается вычислительно устойчивым, если погрешность стремится к 0, при стремлении к 0 погрешности машины
$$\lim_{\varepsilon_M \to 0} \Delta = 0$$
$\varepsilon_M$ - погрешность результата в разрядной сетке машины.
Далее, если разрядность компьютера велика, то выполнение большого числа операций приводит к появлению погрешности.
$$\overline \delta y^* = \nu_A \varepsilon_M \quad (**)$$
Для вычислительного алгоритма также вводится понятие плохой обусловленности и ее количественная мера - число обусловленности алгоритма $\nu_A$.
$$\begin{cases}
\nu_A \leq 1 - \text{ хорошо обусловленный алгоритм} \\
... \\
\nu_A \to \infty - \text{ неустойчивое решение(катастрофическая потеря точности)}
\end{cases}$$
Из $(**)$ следует, что $\nu_A$ может быть очень большим при сохранении хорошей обусловленности вычислительной задачи, в силу чего, для вычислительного алгоритма рассматривают только 2 ==случая==. 