24-03-25


Пропущено 50 минут
Можно записать связь
$$\begin{aligned}
H_\nu^{(1)} = J_\nu(x) + iN_\nu(x) \\
H_\nu^{(2)} = J_\nu(x) - iN_\nu(x) \\
\end{aligned}\quad(क)$$
## 9.9. Линейная независимость цилиндрических функций
Оч-но, для док-ва л/н функций Ханкеля и Бесселя нужно вычислить определитель Вронского.
Случай 1) $\nu \neq n, n \in \mathbb Z$
*Вычисление определителя опущено*
$$\begin{cases}
W[J_\nu, H_\nu^{(1)}] = - \frac{i}{sin \pi \nu} W[J_\nu, J_{-\nu}]\\
W[J_\nu, J_{-\nu}] = -\frac{2}{\pi x} \sin \pi \nu
\end{cases}$$
Поэтому 
$$W[J_\nu, H_\nu^{(1)}] = \frac{2i}{\pi x}$$

Случай 2) Если  $\nu = n, \in \mathbb Z$, то $J_\nu$ и $J_{-\nu}$ - линейно  зависимы.
$$J_n = (-1)^n J_{-n}$$
Тогда решение уравнения Бесселя записываются через
$$y(x) = C_1 J_\nu(x) + C_2 N_\nu(x)$$
ФСР: $\{J_\nu, N_\nu\}$. Можно вывести(здесь без док-ва) следующее соотношение:
$$W[J_\nu, H_\nu^{(1)}] = i W[J_\nu, N_\nu]$$
$$W[J_\nu, N_\nu] = \frac{2}{\pi x}$$

Из этого следует, что $J_\nu, N_\nu, H_\nu^{(1)}, H_\nu^{(2)}$ попарно Л/Н.
При $\nu = n$, $J_n$ и $J_{-n}$ линейно зависимы.
## 9.10 Ассимптотика цилиндрических функций, поведение при $x\to0, x\to \infty$
Не всегда нужно точно решать задачу, можно ее решить приблизительно с помощью ассимптотик в особых точках 0 и $\infty$.
### $x \to 0$
Ассимптотика фун-ции Бесселя - ряд Тейлора - получается из формулы-определения:
$$J_\nu(x) = \sum_{k=0}^{\infty}\frac{(-1)^k}{\Gamma(k+1)\Gamma(k+\nu+1)} (\frac x2)^{2k+\nu}$$
Для ассимптотики хватает оставить только первый член разложения.

Ассимптотика ф-ции Неймана с помощью леммы
Лемма(частный случай л/н решений цилиндрических функций)
Функция Неймана имеет в 0 при $\nu = 0$ логарифмическую особенность, а при $\nu \neq 0$ имеет полюс $\nu$-го порядка.
$$N_0(x) = \frac 2\pi J_0(x) \ln \frac x2 + ...$$
$$N_n(x) = - \frac 1\pi (\frac 2x)^n(n-1)! + ...$$
Ассимптотика функций Ханкеля определяется поведением функции Бесселя и Неймана в 0 и формулами связи $(क)$.
### $x\to \infty$
Будем использовать интегральное представление функций. Рассмотрим функцию Ханкеля 1-го рода
$$H_\nu^{(1)} = \frac 1\pi \int_{C_1} e^{-ix \sin \xi + i\nu\xi} d\xi$$
x - параметр для интеграла.
Для оценки ассимптотики на бесконечности используем *метод перевала(См. ТФКП)*
Если $f(\xi), \varphi(\xi)$ - аналитические функции в области G, содержащий контур интегрирования C, то при $x\to\infty$ имеет место аналитическая формула
$$F(x) = \int_C e^{xf(\xi)}\varphi(\xi)d\xi = e^{xf(\xi_0)} \left[\sqrt{\frac{2\pi}{x|f'(\xi_0)|}}\varphi(\xi_0)e^{i\psi} + O(x^{-\frac 32})\right]$$
где $\xi_0$ - точка перевала функции $f(\xi)$, определяемая условиями $f'(\xi_0) = 0$. Угол $\psi$ показывает напрвелние ==ююб== и определяется как $\psi = \frac 12(\pi - arg f''(\xi_0))$
$$H_\nu^{(1)} = \frac 1\pi \int_{C_1} e^{-ix \sin \xi + i\nu\xi} d\xi = \frac 1\pi e^{ix} \left\{\sqrt \frac{2\pi}{x} e^{-i\nu \frac \pi2 - i\frac \pi4} + O(x^{-\frac 32})\right\}$$
Эта формула выполняется при $x \gg 1$
Ханкеля 2-го рода - комплексно сопряжена с ханкелем 1-го рода...

Из этих формул следует, что при $x\to\infty$ функция Бесселя и Неймана представляют собой периодическую функции от x, причем их аргументы убывают с порядком $O(x^{-\frac 32})$, а расстояния между нулями стремятся к $\pi$, причем все кроме 0 - простые нули.
## 9.11. Свойство ортогональности функций Бесселя

Ортогональность функций Бесселя