## 12.6. Свойства полиномов Лежандра
1) Нули полиномов Лежандра
**Теорема**
Полиномы Лежандра $P_n$ имеют ровно n простых нулей, расположенных строго внутри $[-1,1]$
2) $\{P_n\}$ - полно на $[-1,1]$
3) $\{P_n\}$ - замкнуто на $[-1,1]$
4) $\{P_n\}$ исчерпывает все собственные функции задачи Штурма-Лиувиля для уравнения Лежандра
5) **Теорема разложимости Стеклова**
	Всякая дважды непрерывно дифференцируемая функция на $[-1,1]$ $f(x)$ разложима в абсолютно и равномерно сходящийся ряд по $\{P_n\}$ $$f(x) = \sum_{n=0}^\infty f_n P_n(x), \quad f_n = \frac{1}{\lVert P_n\rVert^2}\int_{-1}^{1}f(x)P_n(x)dx$$

# 13. Полиномы Эрмита
## 13.1. Определение полиномов Эрмита
Пусть $a = -\infty, b = \infty$
тогда по определению (КОП) $\sigma(x) = 1$
общее решение уравнение Пирсона дает $\rho(x) = e^{\int \tau(x)dx}$
$$\tau(x) : \tau(x) = -2x \Rightarrow $$
тогда 
$$\rho(x) = e^{-x^2}$$
Определение КОП, заданные на $(-\infty, \infty)$ и ортогональные на ней с весом $\rho(x) = e^{-x^2}$ называют полиномами Эрмита.
Явное выражение для полиномов Эрмита получим, используя формулу Родрига.
учтем, что $C_n = (-1)^n$ - нормировочный коэфициент
$$H_n(x) = (-1)^n e^{x^2} \frac{d^n}{dx^n}(e^{-x^2})$$
**Полиномы Эрмита**
Выпишем несколько первых многочленов полиномов Эрмита
$$H_0(x) = 1$$
$$H_1(x) = 2x$$
$$H_2(x) = 4x^2 - 2$$
$$H_3(x) = 8x^3 - 12 x$$
$$H_4(x) = 16x^4 - 48x^2 + 12$$
$$H_5(x) = 32x^5 - 160x^3 + 120x$$
$$H_6(x) = 64x^6 - 480x^4 + 720x^2 - 120$$
## 13.2. Ортогональность полиномов Эрмита и их норма
Поскольку полиномы Эрмита не подчиняются теореме Вейерштрасса, докажем ортогональность их.

Д-жем, что $\{H_n(x)\}$ - ортогональны с весом $\rho(x) = e^{-x^2}$ на интервале $(-\infty, \infty)$
$$\int_{-\infty}^{\infty} e^{-x^2} H_n(x)H_m(x) dx= 0$$
Пишут либо $m\neq n$, либо $m < n$
Док-во
$$\int_{-\infty}^{\infty} e^{-x^2} H_n(x)H_m(x) dx= 
\begin{vmatrix}
H_n(x) = (-1)^ne^{x^2} \frac{d^n}{dx^n}(e^{-x^2})\\
\text{Используем явную форму}
\end{vmatrix} =$$
$$= \int_{-\infty}^{\infty} \cancel{e^{-x^2}} H_m(x)(-1)^n\cancel{e^{x^2}} \frac{d^n}{dx^n}(e^{-x^2}) dx = (-1)^n \int_{-\infty}^\infty H_m \frac{d^n}{dx^n} (e^{-x^2})dx =$$
Интегрирем по частям
$$\begin{cases}
u = H_m(x) & du = \frac{d}{dx} (H_m(x))\\
dv = \frac{d}{dx}(\frac{d^{n-1}}{dx^{n-1}} (e^{-x^2}))dx &
v = \frac{d^{n-1}}{dx^{n-1}} (e^{-x^2})
\end{cases}$$
$$= (-1)^n H_n(x) \frac{d^{n-1}}{dx^{n-1}} (e^{-x^1}) |_{-\infty}^\infty - (-1)^n \int_{-\infty}^{\infty} \frac{dH_n}{dx} \frac{d^{n-1}}{dx^{n-1}} (e^{-x^2}) dx =$$
$$= (-1)^n(-1)^n $$

==ююююю==

Отсюда условие ортогональности
$$\int_{-\infty}^{\infty} e^{-x^2} H_n(x)H_m(x) dx= 0$$
Для $m<n$


### Норма
Будем использовать ранее полученную формулу для нормы КОП.
Для этого нужно найти коэфициент $a_n$. Получим его из формулы Родрига - явный вид полиномов Эрмита.
$$H_n(x) = (-1)^n e^{x^2} \underbrace{\frac{d^n}{dx^n}(e^{-x^2})}_{\text{весовая часть}}$$
Рассмотрим весовую часть отдельно.
$$\frac{d}{dx}(e^{-x^2}) = -2xe^{-x^2}$$
$$\frac{d^2}{dx^2}(e^{-x^2}) = (4x^2-2)e^{-x^2}$$
$$\frac{d^3}{dx^3}(e^{-x^2}) = (12x-8x^3)e^{-x^2}$$
$$\frac{d^4}{dx^4}(e^{-x^2}) = (16x^4 - 48x^2 + 12)e^{-x^2}$$
Легко заметить, что 
$$\frac{d^n}{dx^n}(e^{-x^2}) = \underbrace{Q_n(x)}_{\text{многочлен n степени}}e^{-x^2}$$
Тогда можно утверждать, что 
$$H_0 \sim 1$$
$$H_1(x) \sim 2x$$
$$H_2 \sim 4x^2$$
$$H_3(x) \sim 8x^3$$
$$H_4(x) \sim 16x^4$$
Отсюда видно, что $a_n = 2^n$

Подставим в формулу для нормы КОП.
$$\lVert H_n(x) \rVert^2 = 2^n n! \int_{-\infty}^\infty e^{-x^2}dx = [\text{ интеграл Пуассона }]= 2^n n! \sqrt\pi$$
**НОРМА ДЛЯ ПОЛИНОМОВ ЭРМИТА**

## 13.3. Рекурентные соотношения для полиномов Эрмита. Дифференциальное уравнение для полиномов Эрмита.
> Есть производящая функция, с помощью которых можно найти ряд реккурентных соотношений - они дают диффур.

$$H_{n+1}(x) -2xH_n(x) + 2n H_{n-1}(x) = 0\quad (1)$$
Может быть использована для последовательного составления полиномов Эрмита по первым двум.
$$H'_n(x) = 2n H_{n-1}(x) \quad (2)$$
Попробуем из этих соотношений получить диффур для полиномов Эрмита.
Подставим (2) в (1).
$$H_{n+1}(x) -2x H_n(x) + H_n'(x) = 0$$
Продифференцируем выражение
$$H_{n+1}'(x) -2 H_n(x) -2x H_n'(x) + H_n''(x) = 0$$
Учтем рекурентное соотношение 2
$$2(n+1)H_n(x)  -2 H_n(x) -2x H_n'(x) + H_n''(x) = 0$$
$$2nH_n(x) -2x H_n'(x) + H_n''(x) = 0$$
$$H_n''(x) - 2x H_n'(x) + 2n H_n(x) = 0$$
$$y'' -2xy' + 2ny = 0$$
уравнение для полиномов Эрмита. Его частное решение - полином Эрмита.
Второе решение - неограничено, поэтому его отбрасываем.

## 13.4 Задача Штурма-Лиувиля для полиномов Эрмита

>Найти значения параметра $\lambda$ при котором уравнение Эрмита 
> $$\frac{d}{dx}\left[e^{-x^2}\frac{dy}{dx}\right] +\lambda e^{-x^2}y = 0, -\infty < x < \infty$$
> имеет нетривиальное решения, квадратично интегрируемые с весом $e^{-x^2}$ на всей числовой прямой.

В случае полиномов Эрмита(полиномов Логера), определенных на бесконечном интервале $(-\infty, \infty)$, нельзя использовать для доказательства полноты теорему Вейерштрасса(работает только на конечном интервале)

два способа для док-ва полноты.
### Первый способ(математический)

> для док-ва полноты и замкнутости системы полиномов Эрмита воспользуемся тем, что в смысле локальных достаточных условий сходимости ряда Фурье по многочленам Эрмита, она аналогична рядам Фурье по тригонометрической системе. Только здесь появляется дополнительное условие, связанное с бесконечностью интервала.

%%всю процедуру док-ва приводить не будем, только кое-что%%
Произвольную функцию $f(x)$, определенную на $(-\infty, \infty)$ и удовлетворяющая **условию квадратичной интегрируемости**:
$$\lVert f(x)\rVert ^2 = \int_{-\infty}^\infty |f(x)|^2 dx$$
можно разложить в сходящийся в среднем ряд вида
$$f(x) = \sum_{n=0}^\infty C_n H_n(x) e^{-x^2}$$
, где $C_n = \frac{1}{\lVert H_n\rVert} \int_{-\infty}^\infty f(x)H_n(x)e^{-x^2}dx$, при этом имеет место условие замкнутости(равенство Парсеваля) [[ДУвЧП - лекция 1-2]]
$$\int_{-\infty}^\infty |f(x)|^2 dx = \sum_{n=0}^\infty 2^n n! \sqrt\pi |C_n|^2$$
Сходимость ряда Фурье по полиномам Эрмита следует из теорем

---
**Теорема 1**
Если при фиксированном $x$ вспомогательная функция $\varphi_x(t) = \frac{f(x) -f(t)}{x-t}$ удовлетворяет условию(**дополнительное условие, связанное с бесконечностью интервала**)
$$\int_{-\infty}^\infty (1 + |t|^\frac{5}{2}) e^{-\frac{t^2}{2}} |\varphi_x(t)|dt < +\infty$$
То ряд Фурье по полиномам Эрмита $f(x) = \sum_{n=0}^\infty C_n H_n(x) e^{-x^2}$ сходится к функции $f(x)$ в точке.

**Теорема 2**
Если функция $f(t)$ в окрестности точки $x$ удовлетворяет условию Липщица:
$$|f(t) - f(x)| \leq M |t-x|^\alpha, \quad 0<\alpha<1, t \in(x-\delta, x +\delta)$$
и кроме того выполняется условие:
$$\int_{-\infty}^\infty e^{-t^2/2} |f(t)|[1 + |t|^\frac32]dt < \infty$$
ТО ряд Фурье по полиномам Эрмита функции $f(t)$ сходится к этой функции в точке $x$ 

---
Таким образом получаем задачу Штурма-Лиувиля для полиномов Эрмита:
$$\begin{cases}
\frac{d}{dx}\left[e^{-x^2}\frac{dy}{dx}\right] +\lambda e^{-x^2}y = 0, -\infty < x < \infty \\
|y(\pm \infty)| < \infty
\end{cases}$$
Собственные функции и собственные значения:
$$y_n(x) = H_n(x), \quad\lambda_n = 2n$$
### Второй способ(физический)

**Теорема**
> Система полиномов Эрмита замкнута, то есть функция $f(x)$ непрерывная и квадратично-интегрируемая с весом $\rho(x) = e^{-x^2}$ на всей бесконечной прямой, ортогональная с весом $\rho(x)$ всем полиномам Эрмита на бесконечной прямой, тождественно равна 0.

Доказательство:
Рассмотрим функцию $\Phi(x) = f(x) e^{-\frac{x^2}2}$. Эта функция по условию теоремы квадратично-интегрируема на бесконечной прямой с весом $\rho(x)$.
Тогда очевидно, что $F(x) = f(x) e^{-x^2}$ тем более будет квадратично-интегрируемой.
Тогда существует *преобразование Фурье* для этой функции:
$$\overline F(\omega) = \int_{-\infty}^\infty F(x)e^{-i\omega x}dx =$$
$$= \int_{-\infty}^\infty f(x)e^{-x^2 - i\omega x}dx$$
(Комплексная) Функция $\overline F(\omega)$ аналитическая в полосе $\{|\Im \omega| \leq M\}$  шириной 2M - условие сходимости интеграла. M - любое.
Производные для $\overline F(\omega)$
$$\overline F^{(k)}(\omega) = \frac{d^k\overline F(\omega)}{d\omega^k} = (-i)^k \int_{-\infty}^\infty f(x)e^{-x^2 - i\omega x} \underbrace{x^k}_\text{произвольный многочлен k = 0,1,...} dx$$
Поскольку функция $\overline F(\omega)$ аналитична в полосе, то в этой полосе можно выбрать круг $K_r$ радиуса r с центром в точке $\omega = 0$

Тогда функцию $\overline F(\omega)$ можно разложить в степенной ряд(ряд Тейлора или ряд Лорана с нулевой правильной частью).
$$\overline F(\omega) = \sum_{k=0}^\infty \frac{\overline F^{(k)}(0)}{k!} \omega^k$$
Найдем коэфициенты этого ряда
$$\overline F^{(k)}(0) = (-i)^k \int_{-\infty}^\infty \underbrace{x^k}_\text{разложим в ряд по полиномам Эрмита} f(x)e^{-x^2} dx = $$
$$= (-i)^k \int_{-\infty}^\infty \sum_{\nu=0}^\infty C_\nu H_\nu(x) f(x) e^{-x^2}dx =$$
$$ = (-i)^k \sum_{\nu=0}^\infty C_\nu \int_{-\infty}^\infty H_\nu(x) f(x) e^{-x^2}dx$$
По условиям теоремы $f(x)$ ортогонально $H_\nu(x)$ с весом $e^{-x^2}$, тогда все коэфициенты разложения в ряд Тейлора равны 0 - всюду в выбранном круге функция тождественно равна 0. По теореме единственности аналитической функции получаем, что функция $\overline F(\omega) = 0$ всюду в этой полосе.
Выполним обратное преобразование Фурье:
$$F(x) = \frac1{2\pi} \int_{-\infty}^\infty \overline F(\omega) e^{-i\omega x}d\omega = 0$$
Тогда получаем, что $f(x) = 0$ что и требовалось доказать $\square$

**Следствие**
Система полиномов Эрмита исчерпывает все собственные функции задачи Штурма-Лиувиля.

# 14. Полиномы Лагерра
## 14.1. Определение полиномов Лагерра
Пусть $a=0, b=\infty$
Тогда выберем $\sigma(x) = x$
тогда получим весовую функцию 
$$\rho(x) = \frac 1{\sigma(x)} e^{\int \frac{\tau}{\sigma}dx}, \tau(x) = Ax + B$$
$$\rho(x) = \frac 1{x} e^{\int \frac{Ax+B}{x}dx} = \frac1x e^{Ax + B \ln x^B} = x^{B-1}e^{Ax}$$
Получаем
$$\rho(x) = x^\alpha e^{Ax}, \quad \alpha = B-1$$
$$\tau(x) = Ax + \alpha+1$$
Получим ограничения на $\alpha$. Для этого учтем: $x^m \sigma(x) \rho(x) |_a^b = 0$
Когда $a = 0$ автоматом равно 0. Найдем значение в $b=\infty$
$$\lim_{x\to \infty} x^m \sigma(x)\rho(x) = \lim_{x\to\infty} x^{m+1+\alpha} e^{Ax} = 0$$
Чтобы выполнялось равенство, необходимо $A =-1$
Тогда
$$\rho(x) = x^\alpha e^{-x} \Rightarrow \alpha > -1$$
Определение КОП, заданные на полупрямой $[0, \infty)$ и ортогональные на ней с весом $\rho(x) = x^\alpha e^{-x}$ называются **Обобщенными Полиномами Логерра** и обозначаются $L_n^{(\alpha)}(x)$ 

Используя формулу Родрига и учитывая нормировочный коэффициент $C_n = \frac 1 {n!}$ получим явный вид обощенных полиномов Логерра.
$$L_n^{(\alpha)}(x) = \frac{1}{n!} x^{-\alpha} e^{x} \frac{d^n}{dx^n} \{e^{-x}x^{n+\alpha}\}$$
## 14.2. Ортогональность полиномов Лагерра на $[0, \infty]$, с весом $\rho(x) = x^\alpha e^{-x}$
$$\int_0^\infty x^\alpha e^{-x} L_n^{(\alpha)}(x)L_m^{(\alpha)}(x) dx = $$
вместо одного полинома распишем явный вид
$$= \int_0^\infty \cancel{x^\alpha e^{-x}} L_m^{(\alpha)}(x) \frac 1{n!}\cancel{x^{-\alpha} e^x} \frac{d^n}{dx^n}\{e^{-x}x^{n+\alpha}\}dx = $$
$$=  \frac 1{n!}\int_0^\infty  L_m^{(\alpha)}(x) \frac{d^n}{dx^n}\{e^{-x}x^{n+\alpha}\}dx = $$
Интегрируем по частям
$$\begin{cases}
u =  L_m^{(\alpha)}(x) & du = \frac{d}{dx}( L_m^{(\alpha)}(x))\\
dv = \frac{d}{dx}[\frac{d^{n-1}}{dx^{n-1}}(x^{\alpha+n}e^{-x})] & v = \frac{d^{n-1}}{dx^{n-1}}(x^{\alpha+n}e^{-x})
\end{cases}$$
$$= \frac{1}{n!} ... - \int_0^\infty \frac{d}{dx}[L_m^{(\alpha)}(x)] \frac{d^{n-1}}{dx^{n-1}} (x^{\alpha+n}e^{-x})=$$
так как $\alpha>-1$ то первое слагаемое равно 0
Берем n раз по частям
$$= ... = \frac{(-1)^n}{n!} \int_0^\infty \frac{d^n}{dx^n} L_m^{(\alpha)}(x)) x^{\alpha + n}e^{-x}dx$$
очевидно, точ при $m<n$ $\frac{d^n}{dx^n} L_m^{(\alpha)}(x)) = 0$
из чего следует ортогональность обобщенных полиномов Лагерра.
$$\int_0^\infty x^\alpha e^{-x} L_n^{(\alpha)}(x)L_m^{(\alpha)}(x) dx =  0, m<n$$
## 14.3. Норма полиномов Лагерра.
$$\int_0^\infty x^\alpha e^{-x} [L_n^{(\alpha)}(x) ]^2 dx = $$
учтем предыдущие вычисления и положим $n=m$
$$ = \frac{(-1)^n}{n!} \int_0^\infty \underbrace{\frac{d^n}{dx^n} L_n^{(\alpha)}(x))}_\text{останется только первый член, т.к. остальные занулятся} x^{\alpha + n}e^{-x}dx = $$
$$L_n^{(\alpha)}(x) = \frac{1}{n!} x^{-\alpha} e^{x} \frac{d^n}{dx^n} \{e^{-x}x^{n+\alpha}\} = \frac{(-1)^n}{n!} x^n + ...$$
Тогда
$$= \frac{(-1)^n}{n!} \int_0^\infty \frac{d^n}{dx^n} [\frac{(-1)^n}{n!} x^n] x^{\alpha+n}e^{-x}dx = $$
$$= \frac{1}{n!}\int_0^\infty x^{\alpha+n}e^{-x} \frac{n!}{n!} dx = \frac{1}{n!} \underbrace{\int_0^\infty x^{\alpha+n}e^{-x}dx}_{\Gamma \text{ функция}} = \frac 1{n!}\Gamma(\alpha+n+1)$$
## 14.4. Задача Штурма-Лиувиля для обобщенных полиномов Лагерра
Найти значение параметра $\lambda$ и отвечающие им нетривиальные решения:
$$\begin{cases}
\frac{d}{dx}(x^{\alpha+1}e^{-x}\frac{dy}{dx}) +\lambda x^\alpha e^{-x}y = 0 , 0< x<\infty \\
\text{непрерывные и квадратично интегрируемые с весом } \rho(x) \text{ на } [0, \infty)
\end{cases}$$
Собственные функции и собственные значения
$$y_n = L_n^{(\alpha)}(x), \quad \lambda_n = n$$
Поскольку обобщенные полиномы Лагерра определены на полупрямой, то к ним не применима Теорема Вейерштрасса. Поэтому чтобы доказать для этой системы, что она полная на полупрямой, замкнутая и исчерпывает все собственные функции задачи Штурма-Лиувилля, воспользуемся теми теоремами, что мы доказали для полиномов Эрмита.

Тогда для обобщенных полиномов Лагерра справедлива теорема разложимости Стеклова.
## 14.5. Рекурентные соотношения для обобщенных полиномов Лагерра
$$(n+1)L_{n+1}^{(\alpha)}(x) + (x-2n-1-\alpha)L_n^{(\alpha)}(x) + (\alpha+n)L_{n-1}^{(\alpha)}(x) =0 \tag 1$$
$$L_n'^{(\alpha)} - L_{n-1}'^{(\alpha)} + L_{n-1}^{(\alpha)} = 0\tag 2$$
$$L_n^{(\alpha+1)}(x) - L_{n-1}^{(\alpha+1)}(x)  = L_n^{(\alpha)}(x)\tag 3$$
$$xL_n'^{(\alpha)}(x) = n L_n^{(\alpha)}(x) - (n+\alpha)L_{n-1}^{(\alpha)}(x) \tag 4$$
$$\boxed{L_n'^{(\alpha)}(x) = L_{n-1}^{(\alpha+1)}(x) \tag 5}$$
5е свойство называяется правилом дифференцирования.
$$xL_n^{(\alpha+1)}(x) = (n+\alpha+1)L_n^{(\alpha)}(x) - (n+1)L_{n+1}^{(\alpha)}(x) \tag 6$$
## 14.6. Полиномы Лагерра $(\alpha=0)$
$$L_n(x) \equiv L_n^{(0)}(x)$$
